Морж[1] (кильд. mоršа, норв. morššâ, лат. Odobenus rosmarus) — морское млекопитающее, единственный современный вид семейства моржовых клады ластоногих отряда хищных.

Взрослый морж легко узнаваем по своим видным бивням. Морж — один из крупнейших представителей ластоногих, по размерам тела среди ластоногих уступает лишь морским слонам[2]. Ареалы этих видов не пересекаются, то есть морж является крупнейшим из ластоногих в своей среде обитания.

Зимнее плавание в России называется «моржеванием».

В 2008 году, по инициативе Всемирного фонда дикой природы (WWF), утверждён День моржа, который отмечается ежегодно 24 ноября.

Морж — крупный морской зверь с очень толстой кожей. Верхние клыки чрезвычайно развиты, удлинённы и направлены вниз. Очень широкая морда усажена многочисленными толстыми, жёсткими, сплющенными щетинами-усами (вибриссами), их у моржа на верхней губе может быть от 400 до 700, расположены они в 13—18 рядов[4]. Наружных ушей нет, глаза маленькие.

Кожа покрыта короткими прилегающими жёлто-бурыми волосами, но с возрастом их становится меньше, и у старых моржей кожа почти совершенно голая. Конечности более приспособлены для движения на суше, чем у настоящих тюленей, и моржи могут ходить, а не ползать; подошвы мозолистые. Хвост зачаточный.

Кожа моржей очень морщинистая и толстая, до 10 см на шее и плечах самцов. Слой жира — до 15 см. Молодые моржи имеют тёмно-коричневый цвет кожи, а по мере взросления светлеют и бледнеют. Старые самцы становятся почти розовыми. Так как кровеносные сосуды кожи сужаются в холодной воде, моржи могут стать почти белого цвета во время купания. В качестве вторичных половых признаков для самцов (в естественных условиях) характерны наросты на коже шеи, груди и плеч.

Наиболее характерной особенностью моржа являются его длинные бивни. Это удлинённые клыки, которые присутствуют у обоих полов и могут достигать в длину 1 м и весить до 5,4 кг. Бивни немного длиннее и толще у самцов, которые используют их для схваток. Самцы с крупнейшими бивнями обычно доминируют в социальной группе. Бивни также используются для формирования и поддержания отверстий во льду и помогают моржам вылезать из воды на лёд. Возможно, бивни также используются, чтобы искать еду на дне.

Выделяют два или три подвида моржа[5]:

Тихоокеанский морж (Odobenus rosmarus divergens Illiger, 1811),
Атлантический морж (Odobenus rosmarus rosmarus Linnaeus, 1758).
Часто из тихоокеанского подвида выделяют третий подвид — лаптевского моржа (Odobenus rosmarus laptevi Chapskii, 1940), но его самостоятельность многими подвергается сомнению. В Красную книгу России лаптевская популяция включена на правах отдельного подвида.

Согласно данным МСОП[6], по результатам недавних исследований митохондриальной ДНК и изучения морфометрических данных, следует отказаться от рассмотрения лаптевского моржа как самостоятельного подвида, признав его крайней западной популяцией тихоокеанского моржа.

По последней оценке, основанной на результатах российско-американского учёта численности, проведённого в 1990 году и повторенного в 2006 году, современная численность популяции тихоокеанского моржа составляет от 129[7] до 200 тыс. особей[8][9].

Большая часть тихоокеанских моржей проводит лето севернее Берингова пролива, в Чукотском море вдоль северного побережья восточной Сибири, возле острова Врангеля, в море Бофорта вдоль северного побережья Аляски, а также встречается в водах между указанными местами. Небольшое число самцов встречается в летний период в Анадырском заливе, на южном побережье Чукотского полуострова, а также в Бристольском заливе. Весной и осенью они концентрируются от западного побережья Аляски до Анадырского залива. Они зимуют в южных частях Берингова моря, вдоль восточного побережья Сибири на юг к северной части полуострова Камчатка, а также вдоль южного побережья Аляски[2]. Фоссилизованные останки моржа возрастом 28 тыс. лет были найдены недалеко от залива Сан-Франциско, что показывает распространение моржа вплоть до берегов северной Калифорнии во времена последнего ледникового периода[10].

Атлантический морж был почти истреблён в результате бесконтрольного коммерческого промысла, и численность популяции его значительно ниже. Точно оценить численность в настоящее время нелегко, но, вероятно, она не превышает 20 тыс. особей[11][12]. Эта популяция распространена от Арктической Канады, Гренландии, Шпицбергена, а также в западном регионе Российской Арктики. На основании огромного географического распространения и данных по перемещениям, предполагается наличие восьми субпопуляций атлантического моржа — пять на западе и три на востоке от Гренландии[13]. Атлантический морж раньше занимал пределы, протянувшиеся на юг до мыса Код, и в большом числе встречался в заливе Святого Лаврентия. В апреле 2006 северо-западная популяция атлантического моржа была внесена в список Канадского акта по угрожаемым видам (англ. Canadian Species at Risk Act) (Квебек, Нью-Брансуик, Новая Шотландия, Ньюфаундленд и Лабрадор) как почти исчезнувшая в Канаде[14]. В ноябре 2018 года атлантические моржи были замечены в Белом море, где они не появлялись несколько столетий[15].

Изолированная лаптевская популяция моржа расположена в течение всего года в центральном и западном регионах Моря Лаптевых, в самом восточном регионе Карского моря, а также в самой западной части Восточно-Сибирского моря. Современная численность оценивается в 5—10 тыс. особей[16].
